# TypeScript 常见类型

## 1. 基础类型

JS 中将值分为 8 种类型：

1. boolean

```ts
const x: boolean = true;
const y: boolean = false;
```

2. string

```ts
const x: string = "hello";
const y: string = `${x} world`;
```

3. number

```ts
const x: number = 123;
const y: number = 3.14;
const z: number = 0xffff;
```

4. bigint

```ts
const x: bigint = 123n;
const y: bigint = 0xffffn;
```

5. symbol

```ts
const x: symbol = Symbol();
```

6. null

```ts
const x: null = null;
```

7. undefined

```ts
let x: undefined = undefined;
```

8. object

```ts
const x: object = { foo: 123 };
const y: object = [1, 2, 3];
const z: object = (n: number) => n + 1;
// 还包括 new Date() 等等所有对象...
```

TS 继承了 JS 全部的功能，所以上面的 8 中类型也是 TS 中的基本类型。

**需要主要上面的类型名称都是小驼峰，大驼峰命名的 `Number`、`String`、`Boolean` 是 JS 中的内置对象，而不是类型名称。**

## 2. 包装对象的概念

上面的 1-5 类型属于原始类型，undefined 和 null 是两个特殊值，剩下的 object 属于复合类型（复杂类型）。

5 种原始类型都有对应的包装对象，也就是这些值在使用时会自动产生对象的效果，例如：

```ts
// 字符串不是对象，但能够像对象一样调用方法
"hello".chartAt(1);
```

**原始类型本身没有属性和方法，可以看作在调用时原始类型会自动转换为包装对象，这样的设计方便了原始类型值处理。**

5 种包装对象中，symbol 和 bigint 无法直接获取包装对象（即`Symbol()` 和 `BigInit()`不能作为构造函数使用），剩下的`String`、`Number`、`Boolean`都可以当作构造函数使用，通过 new 命令调用得到包装对象，但不带 new 命令，直接当作函数调用时得到的是一个普通的原始类型值。

## 3. 包装对象类型和字面量类型

由于包装对象的存在，导致每一个原始类型的值都有包装对象和字面量两种情况。

```ts
"hello"; // 字面量
new String("hello"); // 包装对象
```

为了区分这两种情况，TypeScript 对五种原始类型分别提供了大写和小写两种类型。

- Boolean 和 boolean
- String 和 string
- Number 和 number
- BigInt 和 bigint
- Symbol 和 symbol

其中，**大写类型同时包含包装对象和字面量两种情况，小写类型只包含字面量，不包含包装对象**。

```ts
const s1: String = "hello"; // 正确
const s2: String = new String("hello"); // 正确

const s3: string = "hello"; // 正确
const s4: string = new String("hello"); // 报错
```

> 建议只使用小写类型，不使用大写类型。因为绝大部分使用原始类型的场合，都是使用字面量，不使用包装对象。而且，TypeScript 把很多内置方法的参数，定义成小写类型，使用大写类型会报错

目前在 TypeScript 里面，symbol 和 Symbol 两种写法没有差异，bigint 和 BigInt 也是如此，建议始终使用小写的 symbol 和 bigint。

## 4. Object 与 object 类型

大写的`Object`类型代表 JS 中的广义对象。除了 undefined 和 null 这两个值不能转为对象，其他任何值都可以赋值给 Object 类型：

```ts
let obj: Object;

obj = true;
obj = "hi";
obj = 1;
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a: number) => a + 1;

obj = undefined; // 报错
obj = null; // 报错
```

**另外，空对象`{}`是`Object`类型的简写形式，所以使用 Object 时常常用空对象代替。**

小写的`object`类型代表 JS 中的狭义对象，只包含对象、数组和函数，不包括原始类型的值。

```ts
let obj: object;

obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a: number) => a + 1;
obj = true; // 报错
obj = "hi"; // 报错
obj = 1; // 报错
```

大多数时候，我们使用对象类型，只希望包含真正的对象，不希望包含原始类型。所以，建议总是使用小写类型 object，不使用大写类型 Object。

无论是大写的 `Object` 类型，还是小写的 `object` 类型，都只包含 JS 内置对象原生的属性和方法，用户自定义的属性和方法都不存在于这两个类型之中：

```ts
const o1: Object = { foo: 0 };
const o2: object = { foo: 0 };

o1.toString(); // 正确
o1.foo; // 报错

o2.toString(); // 正确
o2.foo; // 报错
```

## 5. undefined 和 null

`undefined`和`null`既是值，又是类型。

作为值，它们有一个特殊的地方：任何其他类型的变量都可以赋值为 undefined 或 null。

```ts
let age: number = 24;
age = null; // 正确
age = undefined; // 正确

let x: null = null;
x = undefined; // 正确

let y: undefined = undefined;
y = null; // 正确
```

JS 中变量如果等于 undefined 就表示还没有赋值，如果等于 null 就表示值为空。所以，TypeScript 就允许了任何类型的变量都可以赋值为这两个值。

但实际开发中可能不想要这样的行为发生，所以 TS 提供了一个编译选项 `strictNullChecks`。打开这个选项后，undefined 和 null 就不能赋值给其他类型的变量（除了 any 和 unknown 类型），null 和 undefined 也不再能够互相赋值：

```ts
// tsc --strictNullChecks app.ts
let age: number = 24;
age = null; // 报错
age = undefined; // 报错

let x: null = null;
x = undefined; // 报错

let y: undefined = undefined;
y = null; // 报错
```

## 6. 常值类型

TS 中单个值也是合法的类型，成为“常值类型”：

```ts
let x: "hello";
x = "hello"; // 正确
x = "world"; // 报错
```

使用常值类型后就只能赋值为定义的值。在用 `const` 声明的变量没有标注类型时，因为 const 无法修改，TS 就会推断这个变量是常值类型：

```ts
const x = "hello"; // 类型是 “hello”
```

但如果 const 赋值为对象，并不会推断为一个常值类型，而是会放宽内部属性的类型，因为赋值为对象时内部的属性还是可以修改的：

```ts
const y = { a: 1 }; // 类型是 { a:number }
```

值类型可能会出现一些很奇怪的报错。

```ts
const x: 5 = 4 + 1; // 报错
```

上面的 `4+1` 会被推测为 `number` 类型，而定义的是常值类型 `5`，number 是 5 的父类型，父类型不能赋值给子类型所以报错。但是反过来是可以的：

```ts
let x: 5 = 5;

let y: number = x; // 正确
```

单个常值类型通常没有意义，常见的使用场景是配合联合类型标识一个值的若干可能：

```ts
let gender: "male" | "female";
```

## 7. 数组类型

TS 数组有一个根本特征：所有成员的类型必须相同，但是成员数量是不确定的，可以是无限数量的成员，也可以是零个成员。

数组的类型有两种写法。第一种写法是在数组成员的类型后面，加上一对方括号；第二种是泛型写法，使用内置的 `Array` 接口：

```ts
let a: number[] = [1, 2, 3];

let b: Array<string> = ["a", "b", "c"];
```

因为数组成员可以动态变化，所以 TS 不会对数组边界进行检查，越界访问数组并不会报错：

```ts
let arr: number[] = [1, 2, 3];
let foo = arr[3]; // 正确
```

如果数组变量没有声明类型，TS 会根据值推断出不同的类型。

如果变量的初始值是空数组，那么 TS 会推断数组类型是`any[]`，后面为这个数组赋值时会自动更新类型推断：

```ts
const arr = []; // 推断 arr 为 any[]

arr.push(123); // 推断 arr 为 number[]

arr.push("abc"); // 推断 arr 为 (string|number)[]
```

但是，类型推断的自动更新只发生初始值为空数组的情况。如果初始值不是空数组，类型推断就不会更新：

```ts
// 推断类型为 number[]
const arr = [123];

arr.push("abc"); // 报错
```

const 声明的数组是可以改变的，但有时候确实有声明制度数组的需求，所以 TS 提供了 `readonly` 语法和同样的泛型语法 `ReadonlyArray`：

```ts
const x: readonly number[] = [1, 2, 3];
x.push(4); // 报错

const y: ReadonlyArray<string> = ["a", "b", "c"];
y.pop(); // 报错
```

TS 将 `number[]` 视为 `readonly number[]` 的子类型，因为只读数组没有改变原数组的方法，所以`number[]` 的方法数量多于 `readonly number[]`，意味着 `number[]` 其实是 `readonly number[]` 的子类型。所以 `number[]` 类型可以用于所有只读数字数组类型的场合，但返回来不行：

```ts
let a1: number[] = [0, 1];
let a2: readonly number[] = a1; // 正确

a1 = a2; // 报错

// 只读数组类型无法代替数组类型
function getSum(s: number[]) {}

getSum(a2); // 报错
```

只读数组还有一种声明方法，就是使用`const` 断言：

```ts
const arr = [1, 2, 3] as const; // 类型是：readonly [1, 2, 3]
```

TS 中使用 `T[][]` 的形式表示二维数组，多维数组同理。

## 8. symbol 类型

Symbol 是 ES2015 新引入的一种原始类型的值。它类似于字符串，但是每一个 Symbol 值都是独一无二的，与其他任何值都不相等。

Symbol 值通过`Symbol()`函数生成。在 TS 里面，Symbol 的类型使用 symbol 表示（前面提到了使用`Symbol`也是一样的效果，但不建议使用）。

```ts
let x: symbol = Symbol();
let y: symbol = Symbol();

x === y; // false
```

上面示例中，变量 x 和 y 的类型都是 `symbol`，且都用 `Symbol()` 生成，但是它们是不相等的。

`symbol` 类型也满足 symbol 值的特点，表示所有的 Symbol 值，所以无法表示某一个具体的 Symbol 值。为了解决这个问题，TS 设计了一个 symbol 的子类型 `unique symbol`。

因为表示单个值，所以只能用 const 声明。const 命令为变量赋值 Symbol 值时，变量类型默认就是 `unique symbol`（let 声明变量而不声明类型时会被推断为 symbol），所以类型可以省略不写，但如果赋值为另一个 symbol 类型的变量，还是会被推断为 symbol 类型：

```ts
// 正确
// 等同于 const a = Symbol();
const a: unique symbol = Symbol();

// 报错，只能用 const 声明 unique symbol
let b: unique symbol = Symbol();

// let 声明会被自动推断为 symbol 类型
let c = symbol();

let d = Symbol();
// const 声明但赋值一个 symbol类型，推断类型还是 symbol
const e = d;
```

要想获取同一个 `unique symbol` 类型，需要使用 `typeof value` 获取类型：

```ts
const a: unique symbol = Symbol();
const b: typeof a = a; // 正确
```

上面的代码将 a 的类型换成 symbol 也不会报错，但是得到的 b 类型还是 symbol，无法表示具体的值。unique symbol 主要的作用就是将变量用作属性名，因为可以表示具体的值所以不会报错，而 symbol 类型无法表示一个具体的值，所以无法用作属性名：

```ts
const x: unique symbol = Symbol();
const y: symbol = Symbol();

interface Foo {
  [x]: string; // 正确
  [y]: string; // 报错
}
```

unique symbol 类型也可以用作类（`class`）的属性值，但只能赋值给类的`readonly static`属性。

```ts
class C {
  static readonly foo: unique symbol = Symbol();
}
```

我们知道，相同参数的`Symbol.for()`方法会返回相同的 Symbol 值。TS 目前无法识别这种情况，所以可能出现多个 unique symbol 类型的变量，等于同一个 Symbol 值的情况。

```ts
// a和b值是相等的，但类型并不相等
const a: unique symbol = Symbol.for("foo");
// 需要使用 const b: typeof a = Symbol.for("foo") 才能让类型也相等
const b: unique symbol = Symbol.for("foo");
```

unique symbol 作为 symbol 的子类型，所以 unique symbol 可以赋值给 symbol，但反过来不行：

```ts
const a: unique symbol = Symbol();

const b: symbol = a; // 正确

const c: unique symbol = b; // 报错
```

## 9. 函数类型

函数的类型声明，需要给出参数类型和返回值类型，如果不指定参数类型，TS 会推断参数类型，如果缺乏推断的信息，会推断参数类型为 any。参数类型通常可以不写，因为 TS 会根据代码自动推断：

```ts
// 如果不声明txt类型，会自动推断为any类型（开启noImplicitAny编译选项时，会报错）
// void 可以不写，会自动推断
function hello(txt: string): void {
  console.log("hello" + txt);
}
```

如果变量被赋值为一个函数，变量的类型有两种写法。

```ts
// 写法一
const hello = function (txt: string) {};

// 写法二
// 函数类型中的参数名和实际函数定义的参数名可以不一致
// 函数的实际参数个数，可以少于类型指定参数个数，但不能多于
const hello: (txt: string) => void = function (t) {};
```

> 写法二有两个地方需要注意:
>
> 1. 函数的参数要放在圆括号里面，不放会报错。
> 2. 类型里面的参数名（本例是 txt）是必须的

因为 JS 函数在声明时往往有多余的参数，实际使用时可以只传入一部分参数。因此，TypeScript 允许函数传入的参数不足。

```ts
let x = (a: number) => 0;
let y = (b: number, s: string) => 0;

y = x; // 正确
x = y; // 报错
```

::: tip
如果一个变量要套用另一个函数类型，有一个小技巧，就是使用`typeof`运算符。

```ts
function add(x: number, y: number) {
  return x + y;
}

const myAdd: typeof add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

:::

函数类型还可以采用对象的写法，**但需要注意参数和返回值之间是使用冒号 `:`，而不是正常写法的箭头 `=>`**，这种写法通常只在函数本身存在属性的时候使用。

```ts
let add: {
  (x: number, y: number): number;
};

add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

TS 中 提供了 `Function` 类型表示函数，任何函数都属于这个类型，Function 类型相当于：`(...args: any[]) => any`

如果函数的某个参数可以省略，在参数名后添加 `?` 表示。带有问号时，代表该参数实际类型是 `原始类型 | undefined`。但是反过来，显式设置了 undefined 类型的参数则不能省略：

```ts
function a(x?: number) {}
a(); // 正确
a(undefined); // 正确
a(10); // 正确

function b(x: number | undefined) {}
b(); // 错误
b(undefined); // 正确
b(10); // 正确
```

函数的可选参数后不能再有必选参数，这跟 JS 的默认参数语法一致，如果前部分参数有可能为空，只能显式指定参数类型可能为 undefined。

TS 的函数默认值写法于 JS 一致，设置了默认值的参数就是可选的，无需添加 `?`（可选参数语法和默认参数语法同时使用会报错）：

```ts
function a(x: number, y = 0) {}

// 报错
function b(x?: number = 0) {}
```

**设有默认值的参数如果传入 undefined 也会出发默认值。**

函数参数可以加上 `readonly` 关键字，表示是一个只读参数：

```ts
function arraySum(arr: readonly number[]) {
  // ...
  arr[0] = 0; // 报错
}
```

有些函数可以接收不同类型或不同个数的参数，并根据参数的不同会有不同的返回值。TS 定义这种函数类型需要使用“函数重载”。TS 对于“函数重载”的声明方法是逐个定义每一种情况的类型，最后合并所有可能的类型：

```ts
function reverse(str: string): string;
function reverse(arr: any[]): any[];
function reverse(stringOrArray: string | any[]): string | any[] {
  if (typeof stringOrArray === "string")
    return stringOrArray.split("").reverse().join("");
  else return stringOrArray.slice().reverse();
}
```

上面示例中，前两行类型声明列举了重载的各种情况。第三行是函数本身的类型声明，它必须与前面已有的重载声明兼容。重载函数内部必须判断参数的类型及个数，并根据判断结果执行不同操作。函数重载的每个类型声明之间，以及类型声明与函数实现的类型之间，不能有冲突：

```ts
// 报错
function fn(x: boolean): void;
function fn(x: string): void;
function fn(x: number | string) {
  console.log(x);
}
```

对象的方法也能使用重载：

```ts
class StringBuilder {
  #data = "";

  add(num: number): this;
  add(bool: boolean): this;
  add(str: string): this;
  add(value: any): this {
    this.#data += String(value);
    return this;
  }

  toString() {
    return this.#data;
  }
}
```

函数重载可以用对象形式表示：

```ts
let createElement: {
  (tag: "a"): HTMLAnchorElement;
  (tag: "canvas"): HTMLCanvasElement;
  (tag: "table"): HTMLTableElement;
  (tag: string): HTMLElement;
};
```

上面声明的 `createElement` 变量是一个函数，类型为支持上面 3 种情况的重载函数。

JS 中的构造函数特点就是需要用 `new` 命令生成。在 TS 中声明构造函数的类型也只需要在函数声明前添加 `new` 关键字：

```ts
let a: new () => string;

let b: {
  new (): string;
};
```

## 10. 对象类型

对象类型的最简单声明方法，就是使用大括号表示对象，在大括号内部声明每个属性和方法的类型：

```ts
const obj: {
  x: number;
  y: number;
} = { x: 1, y: 1 };
```

> 对象类型属性可以用分号 `;` 分隔，也可以用逗号 `,` 分隔，最后一个属性后的分隔符可以省略。

上面声明的 obj 类型，准确的定义了 obj 的“形状”，多一个属性或少一个属性都不行，同样的也不能删除存在的属性：

```ts
obj.z; // 读取不存在的属性，报错
obk.z = 1; // 增加不存在的属性，报错
delete obj.x; // 删除存在的属性，报错
obj.x = 2; // 修改存在的属性，不报错
```

对象中的方法使用函数类型描述：

```ts
const obj: {
  x: number;
  y: number;
  add(x: number, y: number): number;
  // 或者写成
  // add: (x:number, y:number) => number;
} = {
  x: 1,
  y: 1,
  add(x, y) {
    return x + y;
  },
};
```

如果某个属性是可选的，同样可以在属性名后添加 `?` 实现，可选属性等同于允许赋值为`undefined`：

```ts
const a: {
  x: number;
  y?: number;
} = { x: 1 };
// 等同于
const b: {
  x: number;
  y: number | undefined;
} = { x: 1, y: undefined };
```

TS 中提供了 `ExactOptionalPropertyTypes` 编译选项，只要同时开启这个选项和 `strictNullChecks` 后，可选属性就不能设为 `undefined`。**需要注意，可选属性与允许设为 undefined 的必选属性是不等价的：**

```ts
type A = { x: number; y?: number };
type B = { x: number; y: number | undefined };

const ObjA: A = { x: 1 }; // 正确
const ObjB: B = { x: 1 }; // 报错
```

属性名前添加 `readonly` 关键字表示这个属性是只读属性，不能修改。但是如果属性值是一个对象，`readonly` 修饰符并不禁止修改对象中的属性，只是禁止替换这个对象：

```ts
const person: {
  readonly age: number;
  readonly info: { name: string };
} = { age: 20, info: { name: "x" } };

person.age = 21; // 报错
person.info.name = "y"; // 正确
```

**另一个需要注意的地方是，如果一个对象有两个引用，即两个变量对应同一个对象，其中一个变量是可写的，另一个变量是只读的，那么从可写变量修改属性，会影响到只读变量：**

```ts
let w: {
  name: string;
  age: number;
} = {
  name: "Vicky",
  age: 42,
};

let r: {
  readonly name: string;
  readonly age: number;
} = w;

w.age += 1;
r.age; // 43
```

如果希望属性值是只读的，除了声明时加上`readonly`关键字，还有一种方法，就是在赋值时，在对象后面加上只读断言`as const`。

```ts
// 类型为：{ readonly name: "Sabrina"; }
const myUser = {
  name: "Sabrina",
} as const;

myUser.name = "Cynthia"; // 报错
```

如果无法实现知道对象有多少属性，或者不想一个个定义属性类型，可以使用索引类型来描述类型。索引类型里面，最常见的就是属性名的字符串索引：

```ts
const obj: {
  [property: string]: string;
} = {
  foo: "a",
  bar: "b",
  baz: "c",
};
```

`[property: string]`的`property`表示属性名，可以随便起，它的类型是 string。所以只要满足属性名是字符串，属性值也是字符串的属性，不管定义多少个都是正确的。

对象属性名的类型除了 string 类型，还有可能是 number 和 symbol。对象可以同时有多种类型的属性名索引，比如同时有数值索引和字符串索引。但是，数值索引不能与字符串索引发生冲突，必须服从后者，这是因为在 JavaScript 语言内部，所有的数值属性名都会自动转为字符串属性名：

```ts
let MyType: {
  [x: number]: boolean; // 报错
  [x: string]: string;
};
```

同样地，可以既声明属性名索引，也声明具体的单个属性名。如果单个属性名不符合属性名索引的范围，两者发生冲突，就会报错。

```ts
let MyType: {
  foo: boolean; // 报错
  [x: string]: string;
};
```

属性的索引类型写法，建议谨慎使用，因为属性名的声明太宽泛，约束太少。另外，属性名的数值索引不宜用来声明数组，因为采用这种方式声明数组，就不能使用各种数组方法以及`length`属性，因为类型里面没有定义这些东西。

```ts
const arr: {
  [n: number]: number;
} = [1, 2, 3];
arr.length; // 报错
```

对象解构赋值的类型声明语法跟对象声明类型一样，但没法直接为单个解构变量指定类型，因为解构语法中的冒号已经作为了重命名的作用，所以必须定义整个结构对象的类型：

```ts
// 指定x是string，y是number，从obj中解构出x、y后重命名为foo、bar
let { x: foo, y: bar }: { x: string; y: number } = obj;
```

TS 中只要对象 B 满足 对象 A 的结构特征，就认为对象 B 兼容对象 A 的类型，这称为“结构类型”原则（structural typing）。

```ts
type A = {
  x: number;
};

type B = {
  x: number;
  y: number;
};
```

上面示例中，B 满足 A 的所有属性特征，因此兼容对象 A。所以可以使用 A 的地方，可以使用 B。TS 这样设计是因为 JS 并不关心对象是否严格，只要拥有满足要求的属性就可以正确运行。

如果类型 B 可以赋值给类型 A，TS 就认为 B 是 A 的子类型（subtyping），A 是 B 的父类型。子类型满足父类型的所有结构特征，同时还具有自己的特征。凡是可以使用父类型的地方，都可以使用子类型，即子类型兼容父类型。

这种设计有时会导致令人惊讶的结果。

```ts
function getSum(obj: { x: number; y: number }) {
  let sum = 0;

  for (const n of Object.keys(obj)) {
    const v = obj[n]; // 报错，属性不止有x、y时也能传入
    sum += Math.abs(v);
  }

  return sum;
}
```

编译器选项中的 `suppressExcessPropertyErrors`，开启后可以关闭多余属性检查。

如果对象使用字面量表示（直接赋值），会触发 TS 的“严格字面量检查”（strict object literal checking），此时有未定义的属性就会报错；但是如果使用变量赋值，救出根据“结构类型”原则，是不会报错的：

```ts
const point: {
  x: number;
  y: number;
} = {
  x: 1,
  y: 1,
  z: 1, // 报错
};

const myPoint = {
  x: 1,
  y: 1,
  z: 1,
};
const point: {
  x: number;
  y: number;
} = myPoint; // 正确
```

> TypeScript 对字面量进行严格检查的目的，主要是防止拼写错误。一般来说，字面量大多数来自手写，容易出现拼写错误，或者误用 API。

根据“结构类型”原则，如果一个对象的所有属性都是可选的，那么其他对象跟它都是结构类似的。为了避免这种情况，TS 2.4 引入了一个“最小可选属性规则”，也称为“弱类型检测”（weak type detection）：

```ts
type Options = {
  a?: number;
  b?: number;
  c?: number;
};

const opts = { d: 123 };

const obj: Options = opts; // 报错
```

报错原因是，如果某个类型的所有属性都是可选的，那么该类型的对象必须至少存在一个可选属性，不能所有可选属性都不存在。这就叫做“最小可选属性规则”。

前文提到了空对象类型 `{}` 等同于类型 `Object`，自身可以赋值除了 null 和 undefined 之外的所有值，但是空对象本身没有自定义属性，所以对空对象的属性赋值就会报错。空对象只能使用继承的原型 `Object.prototype` 中的属性：

```ts
// 被推断为 {} 类型
let obj = {};
obj.prop = 1; // 报错
obj.toString(); // 正确
obj = 1; // 正确
```

也因为 `{}` 类型可以接收各种类型的值，所以不会有严格字面量检查，赋值时总是允许多余的属性，只是不能读取这些属性：

```ts
const b: {} = { myProp: 1, anotherProp: 2 }; // 正确
b.myProp; // 报错
```
