# TypeScript 模块

任何包含 `import` 或 `export` 语句的文件(`.ts`、`.d.ts`)，视为一个 TS 模块（`module`），对应的不包含 import、export 语句的文件会当作一个全局脚本文件。

TS 模块本身是一个作用域，不属于全局作用域。模块内部的变量、函数、类必须用 export 命令声明并在其他模块用 import 命令导入才能使用。

如果一个文件不包含 export 语句，但希望它作为一个模块（即内部变量对外不可见），可以在文件中添加一行空的导出语句：`export {};`。

TS 模块除了支持所有 ES 模块的语法，还允许导入和导出类型。导入、导出类型也可以与 JS 导入、导出语法一致，但为了区分类型与变量，TS 引入了在类型或语句前添加 `type` 关键字的方案：

```ts
import type { A } from "./a";
// 或者 import { type A } from "./a";
// 或者 import { A } from "./a";

export interface B {}

type C = "c";
class D {}

export type { C, D };
// 或者 export { type C, type D };
```

导入的文件没有后缀名，因为 TS 允许加载模块时省略后缀名（自动定位 ts 文件）。使用 `import type` 或 `export type` 语句时，表示后续都是类型；而在类型前添加 `type` 关键字，表示后面的是一个类型。`import type` 语句也支持 JS 导入的所有规则，例如默认导入、全部导入：

```ts
import type DefaultType from "./a";
import type * as TypeNameSpace from "./b";
```

如果仅用 `export type` 导出了一个类（`class`，例如上面的 `D`），而没有用普通的导出。那么文件导出的只是一个类型，不能在其他模块中作为类本身导入并使用。

## importsNotUsedAsValues

TS 特有的输入类型（type）的 import 语句，编译成 JavaScript 时怎么处理呢？TS 提供了 `importsNotUsedAsValues` 编译设置项，有三个可能的值：

1. `remove`：这是默认值，自动删除导入类型的 import 语句。
2. `preserve`：保留导入类型的 import 语句。
3. `error`：保留导入类型的 import 语句（与 preserve 相同），但是必须写成 import type 的形式，否则报错。

例如：`import { TypeA } from "./a";`。TypeA 是一个类型，此时：

- `remove` 编译结果会将该语句删掉；
- `preserve` 编译结果会保留该语句，但删除掉涉及类型的部分；

编译后会变为：`import "./a";`。导入语句不再导入任何值或类型，但是语句还是会执行，所以 `a` 文件中的代码还是会执行。

- `error` 编译结果与 `preserve` 相同，但编译过程中会报错，因为它要求导入类型必须添加 `type` 关键字。所以语句必须写成 `import type { TypeA } from "./a";` 或 `import { type TypeA } from "./a";` 才不会报错。

## 模块定位

模块定位（module resolution）指的是一种算法，用来确定 import 语句和 export 语句里面的模块文件位置。TS 的编译参数 `moduleResolution` 就是用来指定定位算法的，常用算法有两种：

### Classic

> module 设为 es2015、 esnext、amd, system, umd 等等时的默认值

Classic 方法会议当前文件路径作为基准路径，计算相对模块位置，并在对应的路径中查找 `.ts`、`.tsx`（如果开启了 JSX 支持，后问也一样）、`.d.ts`文件。

对于非相对模块，也是以当前文件路径作为起点，一层层查找上级目录中的 `.ts`、`.tsx`、`.d.ts` 文件

### Node

> module 设为 commonjs 时的默认值

Node 方法就是模拟 Node.js 的模块加载方法，也就是 `require()` 的实现方法。

相对模块依然是以当前脚本的路径作为“基准路径”。比如，脚本文件` a.ts` 里面有一行代码`let x = require("./b");`，TS 按照以下顺序查找：

1. 当前目录是否包含 `b.ts`、`b.tsx`、`b.d.ts`。如果不存在就执行下一步。
2. 当前目录是否存在子目录 `b`，该子目录里面的 `package.json` 文件是否有` types` 字段指定了模块入口文件。如果不存在就执行下一步。
3. 当前目录的子目录 `b` 是否包含 `index.ts`、`index.tsx`、`index.d.ts`。如果不存在就报错。

非相对模块则是以当前脚本的路径作为起点，逐级向上层目录查找是否存在子目录 `node_modules`。比如，脚本文件 `a.js` 有一行 `let x = require("b");`，TS 按照以下顺序进行查找：

1. 当前目录的子目录 `node_modules` 是否包含` b.ts`、`b.tsx`、`b.d.ts`。
2. 当前目录的子目录 `node_modules`，是否存在文件 `package.json`，该文件的 `types` 字段是否指定了入口文件，如果是的就加载该文件。
3. 当前目录的子目录 `node_modules` 里面，是否包含子目录 `@types`，在该目录中查找文件 `b.d.ts`。
4. 当前目录的子目录 `node_modules` 里面，是否包含子目录 b，在该目录中查找 `index.ts`、`index.tsx`、`index.d.ts`。
5. 进入上一层目录，重复上面 4 步，直到找到为止。

### 路径映射

TS 允许在 `tsconfig.json` 中手动指定模块的路径：

1. baseUrl

baseUrl 可以手动指定模块的基准目录（表示 tsconfig 文件所在的目录，文件内的相对路径会以 baseUrl 为基准）

```json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": "." // ”.“ 表示当前目录
  }
}
```

2. paths

paths 字段指定将模块导入映射到其他相对于 baseUrl 的路径。例如引入了一个没有类型声明的库`A`，我们手动为 A 编写了类型文件`src/types/a.d.ts`就可以通过 paths 映射在导入 A 时正确加载类型声明。paths 还支持使用匹配语法指定一系列文件与类型文件的映射关系：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": ".",
    "paths": {
      "A": ["src/types/a"],
      "app/*": ["./src/app/*"]
    }
  }
}
```

::: tip
注意，上例的路径值是一个数组，可以指定多个路径。如果第一个脚本路径不存在，那么就加载第二个路径，以此类推。
:::

3. rootDirs

rootDirs 字段指定多个目录作为“根目录”，这样导入模块时会从多个目录中去查找。例如指定模块定位时，需要查找的不同的国际化目录：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "rootDirs": ["src/zh", "src/de"]
  }
}
```

此时使用 `import { A } from 'x';`时，会分别尝试从 根目录、src/zh、src/de 导入

::: tip
由于模块定位的过程很复杂，`tsc` 命令有一个 `--traceResolution` 参数，能够在编译时在命令行显示模块定位的每一步。
:::
