---
sort: 5
---

# TypeScript 泛型

## 1. 简介

有时候函数返回值的类型与参数类型是相关的，为了表示这种类型关联关系，TS 提供了“泛型”的概念，泛型的特点就是带有“类型参数”（type parameter）：

```ts
function getFirst<T>(arr: T[]): T {
  return arr[0];
}
```

上面的示例中，函数名后尖括号内的部分就是类型参数，称为函数的泛型。本例只有一个类型参数，实际使用时根据需要可以定义多个，类型参数的名字，可以随便取，但是必须为合法的标识符。习惯上，类型参数的第一个字符往往采用大写字母。一般会使用 T（type 的第一个字母）作为类型参数的名字。如果有多个类型参数，则使用 T 后面的 U、V 等字母命名，各个参数之间使用逗号（“,”）分隔。定义泛型后，后续用到同名类型的地方就表示的同一个类型。

泛型函数在调用时，需要提供类型参数，不过为了方便也可以让 TS 自己推断类型参数：

```ts
getFirst<number>([1, 2, 3]);
// 或者：getFirst([1, 2, 3])
```

有些复杂的使用场景，TypeScript 可能推断不出类型参数的值，这时就必须显式给出了：

```ts
function comb<T>(arr1: T[], arr2: T[]): T[] {
  return arr1.concat(arr2);
}

comb([1, 2], ["a", "b"]); // 报错
comb<number | string>([1, 2], ["a", "b"]); // 正确
```

## 2. 泛型的写法

泛型主要用在四个场合：函数、接口、类和别名。

1. 函数的泛型写法：上面的例子中已经提及了函数的泛型写法
2. 接口的泛型写法：

interface 也可以采用泛型，且有两种写法：

```ts
// 写法一
interface Box<Type> {
  contents: Type;
}
let box: Box<string>;

// 写法二
interface Fn {
  <Type>(arg: Type): Type;
}
function id<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
let myId: Fn = id;
```

> 第二种写法有一个差异之处。那就是它的类型参数定义在某个方法之中，其他属性和方法不能使用该类型参数。第一种写法，类型参数定义在整个接口，接口内部的所有属性和方法都可以使用该类型参数

3. 类的泛型写法

类的泛型写法与函数类型，泛型参数写在类名后面。当继承一个泛型类时，必须给出泛型的类型，所以继承后新的类会丢失基类中的泛型，这时需要在新的类中也添加泛型，并与基类泛型的类型兼容：

```ts
class A<T> {
  value!: T;
}

class B extends A<any> {}
// 或者
class B<T> extends A<T> {}
```

JS 的类本质上是一个构造函数，因此也可以把泛型类写成构造函数。

```ts
type MyClass<T> = new (...args: any[]) => T;

// 或者
interface MyClass<T> {
  new (...args: any[]): T;
}

// 用法实例
function createInstance<T>(AnyClass: MyClass<T>, ...args: any[]): T {
  return new AnyClass(...args);
}
```

::: warning
注意，泛型类描述的是类的实例，不包括静态属性和静态方法，因为这两者定义在类的本身。因此，它们不能引用类型参数。

```ts
class C<T> {
  static data: T; // 报错
  constructor(public value: T) {}
}
```

:::

4. type 的泛型写法

`type` 命令定义的类型别名，也可以使用泛型：

```ts
type Nullable<T> = T | undefined | null;
```

上面示例中，`Nullable<T>`是一个泛型，只要传入一个类型，就可以得到这个类型与 undefined 和 null 的一个联合类型。

## 3. 类型参数的默认值

类型参数可以设置默认值。使用时，如果没有给出类型参数的值，就会使用默认值：

```ts
function getFirst<T = string>(arr: T[]): T {
  return arr[0];
}
```

但是，因为 TS 会从实际参数推断出 T 的值，从而覆盖掉默认值，所以 `getFirst([1, 2, 3])` 不会报错。

**如果有多个类型参数默认值，可选类型参数必须在必须参数之后。**

## 4. 类型参数的约束条件

很多类型参数并不是无限制的，对于传入的类型存在约束条件。TS 提供 `<TypeParameter extends ConstraintType>` 语法，允许在类型参数上面写明约束条件，如果不满足条件，编译时就会报错。这样也可以有良好的语义，对类型参数进行说明：

```ts
function comp<T extends { length: number }>(a: T, b: T) {
  if (a.length >= b.length) {
    return a;
  }
  return b;
}

comp("ab", "abc"); // 正确
comp(1, 2); // 报错
```

上面示例中，`T extends { length: number }` 就是约束条件，表示类型参数 `T` 必须满足 `{ length: number }`，否则就会报错。

类型参数可以同时设置约束条件和默认值，前提是默认值必须满足约束条件：

```ts
type Fn<A extends string, B extends string = "world"> = [A, B];

type Result = Fn<"hello">; // ["hello", "world"]
```

如果有多个类型参数，一个类型参数的约束条件，可以引用其他参数：

```ts
<T, U extends T>
// 或者
<T extends U, U>
```

## 5. 使用注意点

泛型使用时需要注意：

1. 尽量少用泛型。

泛型虽然灵活，但是会加大代码的复杂性，使其变得难读难写。一般来说，只要使用了泛型，类型声明通常都不太易读，容易写得很复杂。因此，可以不用泛型就不要用。

2. 类型参数越少越好。

多一个类型参数，多一道替换步骤，加大复杂性。因此，类型参数越少越好。

3. 类型参数需要出现两次。

如果类型参数在定义后只出现一次，那么很可能是不必要的。

4. 泛型可以嵌套。

类型参数可以是另一个泛型。
