---
sort: 3
---

# TypeScript 特殊类型

## 1. any

当值指定为 `any` 类型时表示该值不会被类型系统检查，也可以说这个值可以是任何类型，没有任何限制。

TS 将 any 类型称为“顶层类型”（top level），即是其他所有类型的全集

any 类型的变量可以赋予任何类型的值，也可以被赋予任何类型的变量：

```ts
let x: any;
x = 1; // 正确
x = true; // 正确

let y: string;
y = x; // 正确
```

实际开发中应该尽量避免使用 any 类型，否则就是去了使用 TS 的意义。

默认配置下未指定类型且无法被推断的值就会被识别为 any 类型：

```ts
function add(x, y) {
  // x和y都是any类型
  return x + y;
}
// 不会包错
add(true, [1, 2, 3]);
```

如果开启了 TS 提供了的 `noImplicitAny` 编译选项，那么未指定类型且无法识别的值就会报错：

```ts
// Parameter 'x' implicitly has an 'any' type.
// Parameter 'y' implicitly has an 'any' type.
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

但是有个例外是使用 `var` 或 `let` 声明变量但不指定值是不会报错的：

```ts
var x; // 不报错
let y; // 不报错
```

所以在使用 `let` 和 `var` 时建议显式声明类型。

any 类型处理不检查类型之外，还有个问题是会“污染”其他变量，因为 any 可以赋值给其他任何类型的变量，这可能导致其他变量出错。

```ts
let x: any = "hello";
let y: number;

y = x; // 不报错

y * 123; // 不报错
y.toFixed(); // 不报错
```

上面的示例中因为 x 是 any 类型，所以代码不会有类型报错，但是实际运行时却会出现错误，这也是不宜使用 any 类型的另一个主要原因。

## 2. unknown

TS 在 3.0 版本引入了 `unknown` 类型，表示“不确定”类型。它与 any 类似可以是任意类型，但是无法像 any 一样被自由分配和调用。

```ts
let x: unknown;
// unknown 和 any 一样可以赋值为任意类型
x = true; // 不报错
x = 42; // 不报错
// 但是不能直接使用
let y: boolean = x; // 报错
x.toString(); // 报错
```

unknown 能够进行的运算是有限的，只能进行比较运算（运算符`==`、`===`、`!=`、`!==`、`||`、`&&`、`?`）、取反运算（运算符`!`）、`typeof`运算符和`instanceof`运算符这几种，其他运算都会报错。

```ts
let a: unknown = 1;

a + 1; // 报错
a === 1; // 正确
```

正确使用 unknown 类型的方法是经过“类型收窄”，也就是将不确定的类型确定为具体的类型，来保证代码不会出错，例如：

```ts
let a: unknown = 1;

if (typeof a === "number") {
  a++; // 正确
}
```

上面的代码通过 typeof 运算确定 a 是数字类型，可以保证后续代码不会出错。

unknown 提供了一个不确定的类型，这样设计的目的是填补 any 类型可以随意使用的问题。在集合论上，unknown 也可以视为所有其他类型（除了 any）的全集，所以它和 any 一样，也属于 TypeScript 的顶层类型。

## 3. never

为了保持与集合论的对应关系，以及类型运算的完整性，TypeScript 还引入了“空类型” `never`，即该类型为空，不包含任何值。

`let x: never;` never 类型的变量不能赋予任何值，否则都会报错。

never 类型的主要使用场景主要再一些类型运算中，后续会进行介绍。出现 never 的情况大致有：

- 不可能返回值的函数（例如逻辑报错或死循环永远无法运行结束），那函数的返回类型就可以写为 never

```ts
function foo(): never {
  throw new Error();
}

function foo(): never {
  while (true) {}
}
```

- 联合类型通过分支处理了每一种可能，那剩余的情况就是 never

```ts
function fn(x: string | number) {
  if (typeof x === "string") {
    // ...
  } else if (typeof x === "number") {
    // ...
  } else {
    x; // never 类型
  }
}
```

never 类型的一个重要特点是，可以赋值给任意其他类型，因为 never 代表空集，是其他任何集合的子集，在 TS 中把这种情况称为“底层类型”（bottom type）。

```ts
function f(): never {
  throw new Error("Error");
}

let v1: number = f(); // 不报错
```

## 4. void

`void` 类型表示函数没有返回值，但允许返回 `undefined` 和 `null`（如果开启了 `strictNullChecks` 则只允许返回 `undefined`），如果返回其他值则会报错。

```ts
function f(): void {
  return undefined; // 正确
}

function f(): void {
  return null; // 正确
}

function f(): void {
  return 123; // 报错
}
```

**需要特别注意的是，如果变量、对象方法、函数参数是一个返回值为 `void` 类型的函数，那么并不代表不能赋值为有返回值的函数。恰恰相反，该变量、对象方法和函数参数可以接受返回任意值的函数，这时并不会报错。**

```ts
const f: () => void = () => {
  return 123;
};
```

这是因为，TS 认为 void 类型只是代表函数返回值没有利用价值，不会被使用到所以返回或者不返回都不会报错。

函数的运行结果如果是抛出错误，也允许将返回值写成 void。

```ts
function throwErr(): void {
  throw new Error("something wrong");
}
```

除了函数，其他变量声明为 void 类型没有多大意义，因为这时只能赋值为 `undefined` 或者 `null`（如果没有打开`strictNullChecks`）。

```ts
let foo: void = undefined;

// 没有打开 strictNullChecks 的情况下
let bar: void = null;
```

## 5. 元组

元组（tuple）是 TS 特有的数据类型，本质是就是每个成员类型固定的数组类型：

```ts
const s: [string, string, boolean] = ["a", "b", true];
```

上面的 s 就是一个元组，它定义了每一个成员的类型，赋值时也必须遵守成员类型规则，每个成员与类型一一对应。TS 中元组和数组的区分方式就是，成员类型写在方括号里面的就是元组，写在外面的就是数组。

声明元组时必须给出类型声明，否则会被推断为数组。元组成员的类型可以在后端添加 `?` 后缀，表示该成员是可选的，但是带有 `?` 后缀的成员后面不能再有必须的成员，规则与 JS 函数的可选参数规则类似。

```ts
const s: [string, string, boolean?, number?] = ["a", "b"];
```

由于需要声明每个成员的类型，所以大多数情况下，元组的成员数量是有限的，从类型声明就可以明确知道，元组包含多少个成员，越界的成员会报错。但是，使用扩展运算符 `...`，可以表示不限成员数量的元组。扩展运算符可以用在元组的任意位置，它的后面只能是一个数组或元组:

```ts
let x: [string, string] = ["a", "b"];
x[2] = "c"; // 报错

let y: [string, ...number[]] = ["a", 1, 2];
y[3] = 3; // 正确
```

元组的成员可以添加成员名，这个成员名是说明性的，可以任意取名，没有实际作用。

```ts
const c: [red: number, green: number, blue: number] = [255, 255, 255];
```

元组也可以是只读的，语法为 `readonly [type]`。和数组一样，只读元组是元组的父类型，所以元组可以代替只读元组，但只读元组不能代替元组：

```ts
let x: readonly [number, number] = [1, 2];
let y: [number, number] = x; // 正确

x = y; // 报错

function foo(arg: [number, number]) {}
distanceFromOrigin(x); // 报错
```

使用 `as const` 语法生成的只读数组也可以看作只读元组，因为它生成的实际上是一个只读值类型 `readonly [value]`：

```ts
let point = [3, 4] as const;
```

如果没有可选成员和扩展运算符，TS 会推断出元组准确的长度；如果包含了可选成员，TS 会推断出元组可能的长度；如果使用了扩展运算符，TS 则无法推断出元组长度：

```ts
function a(point: [number, number]) {
  if (point.length === 3) {
    // 报错
  }
}

function b(point: [number, number?, number?]) {
  if (point.length === 4) {
    // 报错
  }
}

function c(point: [number, ...number[]]) {
  if (point.length === 9) {
    // 正确
  }
}
```

扩展运算符（`...`）将数组（注意，不是元组）转换成一个逗号分隔的序列，这时 TS 会认为这个序列的成员数量是不确定的，因为数组的成员数量是不确定的。

这导致如果函数调用时，使用扩展运算符传入一个数组作为函数参数，可能发生参数数量与数组长度不匹配的报错，此时可以将数组类型改为元组类型解决。

```ts
const a = [1, 2];
const b: [number, number] = [1, 2];

function add(x: number, y: number) {}

add(...a); // 报错
add(...b); // 正确
```

## 6. Enum

实际开发中经常需要定义一组相关的常量，TS 就设计了 Enum 结构，称为枚举类型，用于将相关常量放在一个容器中。使用时与调用对象属性一样：

```ts
enum Gender {
  male, // 0
  female, // 1
}

let m = Gender.male;
let f = Gender.female;
```

上面的示例中，第一个成员的值默认为 0，第二个为 1，以此类推。Enum 本身也是一种类型，例如上面的变量 `m` 和 `f`，它们的类型可以是 Gender 也可以是 number。Enum 结构的特别之处就在于，它既是一种类型，也是一个值。绝大多数的 TS 语法都是类型语法，编译后会被去除，但是 Enum 编译后会变成 JS 对象，留在代码中：

```ts
// 编译前
enum Gender {
  male, // 0
  female, // 1
}

// 编译后
var Gender；
(function (Gender) {
  Gender[(Gender["male"] = 0)] = "male";
  Gender[(Gender["female"] = 1)] = "female";
})(Gender || (Gender = {}));
// 等同于
var Gender = {
  0: "male",
  1: "female",
  male: 0,
  female: 1,
};
```

由于 TS 的定位是 JS 语言的类型增强，所以官方建议谨慎使用 Enum 结构，因为它不仅仅是类型，还会为编译后的代码加入一个对象。Enum 结构比较适合的场景是，成员的值不重要，名字更重要，从而增加代码的可读性和可维护性。

TS 5.0 之前，Enum 有一个 Bug，就是 Enum 类型的变量可以赋值为任何数值：

```ts
enum Bool {
  No,
  Yes,
}

function foo(noYes: Bool) {}

foo(33); // TypeScript 5.0 之前不报错
```

另外，由于 Enum 结构编译后是一个对象，所以不能有与它同名的变量（包括对象、函数、类等）：

```ts
enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue,
}

const Color = "red"; // 报错
```

很大程度上，Enum 结构可以被对象的 `as const` 断言替代：

```ts
enum Foo {
  A,
  B,
  C,
}

const Bar = {
  A: 0,
  B: 1,
  C: 2,
} as const;

if (x === Foo.A) {
}
// 等同于
if (x === Bar.A) {
}
```

Enum 成员的值默认会从 0 开始递增，但是也可以显式赋值。成员值可以是任意数值包括计算语句，但不能是 bigint；成员值甚至可以相同，如果只设置了一个成员的值，后面未赋值的成员会从这个值开始递增：

```ts
enum A {
  A = 10,
  B = 1 << 2, // 正确
  C = Math.random(), // 正确
  D = 7n, // bigint值报错
}

enum B {
  A = 0,
  B = 0, // 不报错
}

enum C {
  A = 9,
  B = 90,
  C, // 值为91
  D = 8,
  E, // 值为9
}
```

Enum 成员的值都是只读的，不能重新赋值。为了让这一点更醒目，通常会在 enum 关键字前面加上 const 修饰，表示这是常量，不能再次赋值。

```ts
const enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue,
}

Color.Red = 4; // 报错
```

加上 const 还有一个好处，就是编译为 JS 代码后，代码中 Enum 成员会被替换成对应的值（**前文提到的编译后的立即执行函数代码将不再存在**），这样能提高性能表现：

```ts
const enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue,
}

const x = Color.Red;
const y = Color.Green;
const z = Color.Blue;

// 编译后
const x = 0; /* Color.Red */
const y = 1; /* Color.Green */
const z = 2; /* Color.Blue */
```

如果希望加上 const 关键词后，运行时还能访问 Enum 结构（即编译后依然将 Enum 转成对象），需要在编译时打开`preserveConstEnums`编译选项。

多个同名的 Enum 结构会自动合并，但是合并时，只允许其中一个的首成员省略初始值，否则报错；多个同名 Enum 不能有同名成员，否则报错。另外合并的枚举定义必须同为 const 枚举或者非 const 枚举，不允许混合使用：

```ts
enum Foo {
  A,
}

enum Foo {
  B = 1,
}

enum Foo {
  C = 2,
}

// 等同于
// enum Foo {
//   A,
//   B = 1,
//   C = 2
// }

enum Foo {
  D, // 报错
}

enum Foo {
  A = 1, // 报错
}

const enum Foo {
  E = 3, // 报错
}
```

Enum 成员值除了允许设为数值，还可以设为字符串，且可以混合赋值。但是字符串枚举成员后的成员必须显示赋值，也就是无法从字符串枚举成员开始推断默认值，会报错：

```ts
enum Foo {
  A, // 0
  B = "hello",
  C = 6,
  D, // 7
  E = "word",
  F, // 报错
}
```

除了数值和字符串，Enum 成员不允许使用其他值（比如 Symbol 值）。变量类型如果是字符串 Enum，就不能再赋值为字符串，这跟数值 Enum 不一样：

```ts
enum MyEnum {
  One = "One",
  Two = "Two",
}

let a = MyEnum.One;
a = "One"; // 报错
let b: MyEnum.One = "one";
a = b; // 正确
```

上文提到了 Enum 编译后的代码会对 Enum 进行“反向映射”，即将`值：名`的关系也写入编译后的对象中。但是字符串枚举不存在反向映射，因为字符串 Enum 编译后只有一组赋值：

```ts
// 编译前
enum Foo {
  A, // 0
  B = "hello",
}
// 编译后
var Foo;
(function (Foo) {
  Foo[(Foo["A"] = 0)] = "A";
  Foo["B"] = "hello";
})(Foo || (Foo = {}));
```
