---
sort: 7
---

# TypeScript 类型断言

## 1. 简介

对于没有类型声明的值，TS 会进行类型推断，很多时候得到的结果，未必是开发者想要的。

```ts
type T = "a" | "b" | "c";
let foo = "a";

let bar: T = foo; // 报错
```

上面示例中，最后一行报错，原因是 TS 推断变量 `foo` 的类型是 `string`，而变量 `bar` 的类型是 `'a'|'b'|'c'`，前者是后者的父类型,所以就报错了。

TS 提供了“类型断言”这样一种手段，允许开发者在代码中“断言”某个值的类型。TS 一旦发现存在类型断言，就不再对该值进行类型推断，而是直接采用断言给出的类型。这样虽然削弱了 TypeScript 类型系统的严格性，但是为开发者带来了方便，毕竟开发者比编译器更了解自己的代码：

```ts
type T = "a" | "b" | "c";

let foo = "a";
let bar: T = foo as T; // 正确
```

类型断言有两种语法：

1. 语法一 `<Type>value`：`let bar = <T>foo;`
2. 语法二 `value as Type`：`let bar = foo as T;`

两种语法是等价的，早期只有语法一，后来因为需要支持 `JSX` 语法，引入了语法二。目前使用语法一时必须关闭 TS 的 JSX 支持，推荐使用语法二。

类型断言可以绕过 TS 的类型推断，所以也可以“欺骗”TS 解决类型冲突的问题：

```ts
// 报错
// 右侧会推断为一个字面量类型，不遵循“结构原则”
const p: { x: number } = { x: 0, y: 0 };

// 正确
const p0: { x: number } = { x: 0, y: 0 } as { x: number };

// 正确
// 断言的类型（不是字面量类型）为左边类型的子类型，可以赋值
const p1: { x: number } = { x: 0, y: 0 } as { x: number; y: number };
```

对于变量后存在连续的 JS 语法代码时（例如属性取值或函数调用），需要将类型断言用括号括起来： `(a as any).value = 1` 否则会报错。类型断言不应滥用，因为它改变了 TS 的类型检查，很可能埋下错误的隐患。类型断言的一大用处是，指定 `unknown` 类型的变量的具体类型：

```ts
const value: unknown = "Hello World";

const s1: string = value; // 报错
const s2: string = value as string; // 正确
```

另外，类型断言也适合指定联合类型的值的具体类型：

```ts
const s1: number | string = "hello";
const s2: number = s1 as number;
```

## 2. 类型断言的条件

类型断言并不意味着，可以把某个值断言为任意类型。值的实际类型与断言的类型必须满足实际类型是断言类型的子类型，或者断言类型是实际类型的子类型：

```ts
const n = 1;
const m: string = n as string; // 报错
```

也就是说，类型断言要求实际的类型与断言的类型兼容，实际类型可以断言为一个更加宽泛的类型（父类型），也可以断言为一个更加精确的类型（子类型），但不能断言为一个完全无关的类型。

但是，如果真的要断言成一个完全无关的类型，也是可以做到的。那就是连续进行两次类型断言，先断言成 unknown 类型或 any 类型，然后再断言为目标类型。因为 any 类型和 unknown 类型是所有其他类型的父类型，所以可以作为两种完全无关的类型的中介：

```ts
const n = 1;
const m: string = n as any as string; // 不报错
```

## 3. as const 断言

如果没有声明变量类型，`let` 命令声明的变量，会被类型推断为 TS 内置的基本类型之一；`const` 命令声明的变量，则被推断为值类型常量：

```ts
// 类型推断为基本类型 string
let s1 = "JavaScript";

// 类型推断为字符串 “JavaScript”
const s2 = "JavaScript";
```

TS 提供了一种特殊的类型断言 `as const`，用于告诉编译器推断类型时，可以将这个值推断为常量。但是使用 as const 后，即使是用 `let` 声明的变量也无法再改变值，相当于变成了 `const` 声明（注意，as const 断言只能用于字面量，不能用于变量或表达式）：

```ts
let s1 = "JavaScript" as const;
s1 = "Python"; // 报错

let s2 = "JavaScript";
foo(s2 as const); // 报错
let s = ("Java" + "Script") as const; // 报错
```

as const 断言可以用于整个对象，也可以用于对象的单个属性，这时它的类型缩小效果是不一样的：

```ts
const v1 = {
  x: 1,
  y: 2,
}; // 类型是 { x: number; y: number; }

const v2 = {
  x: 1 as const,
  y: 2,
}; // 类型是 { x: 1; y: number; }

const v3 = {
  x: 1,
  y: 2,
} as const; // 类型是 { readonly x: 1; readonly y: 2; }
```

总之，`as const` 会将字面量的类型断言为不可变类型，缩小成 TS 允许的最小类型。使用 const 声明数组时会推断为`type[]`，使用 as const 断言后则会推断为元组类型。此外 Enum 成员也可以使用 as const 断言：

```ts
enum Foo {
  X,
  Y,
}
let e1 = Foo.X; // Foo
let e2 = Foo.X as const; // Foo.X
```

上面示例中，如果不使用 as const 断言，变量 e1 的类型被推断为整个 Enum 类型；使用了 as const 断言以后，变量 e2 的类型被推断为 Enum 的某个成员，这意味着它不能变更为其他成员。

## 4. 非空断言

对于那些可能为空的变量（即可能等于 `undefined` 或 `null`）TS 提供了非空断言，保证这些变量不会为空，写法是在变量名后面加上感叹号`!`。非空断言在实际编程中很有用，有时可以省去一些额外的判断：

```ts
const root = document.getElementById("root");
root.addEventListener("click", (e) => {}); // 报错

const root = document.getElementById("root")!;
root.addEventListener("click", (e) => {}); // 正确
// 或者
const root = document.getElementById("root");
root!.addEventListener("click", (e) => {}); // 正确
```

**不过，非空断言会造成安全隐患，只有在确定一个表达式的值不为空时才能使用。比较保险的做法还是手动检查一下是否为空。**另外，非空断言只有在打开编译选项 `strictNullChecks` 时才有意义。如果不打开这个选项，编译器就不会检查某个变量是否可能为 undefined 或 null。

## 5. 断言函数

断言函数是一种特殊函数，用于保证函数参数符合某种类型。如果函数参数达不到要求，就会抛出错误，中断程序执行；如果达到要求，就不进行任何操作，让代码按照正常流程运行：

```ts
function isString(value: unknown): void {
  if (typeof value !== "string") throw new Error("Not a string");
}

function toUpper(x: string | number) {
  isString(x);
  // 调用后，后续代码 TS 就能确定 x 是字符串
  return x.toUpperCase();
}
```

传统的断言函数 `isString()` 的写法有一个缺点，它的参数类型是 `unknown`，返回值类型是 `void`（即没有返回值）。单单从这样的类型声明，很难看出 `isString()` 是一个断言函数。为了更清晰地表达断言函数，TS 3.7 引入了新的类型写法：

```ts
function isString(value: unknown): asserts value is string {
  if (typeof value !== "string") throw new Error("Not a string");
}
```

::: warning

注意，断言函数写法只是用来更清晰地表达函数意图，真正的检查需要开发者自己部署，如果内部的检查与断言不一致，TS 也不会报错：

```ts
// 不会报错
function isString(value: unknown): asserts value is string {
  if (typeof value !== "number") throw new Error("Not a number");
}
```

另外，断言函数的 asserts 语句等同于 void 类型，所以如果返回除了 undefined 和 null 以外的值，都会报错。

:::
