---
sort: 10
---

# TypeScript 类型声明

## 全局声明

前面提到了有导入、导出语句存在的文件被 TS 视为一个模块，模块内的类型有自己的作用域，其他文件只能导入后使用。而没有导入、导出语句的文件则被 TS 视为全局脚本文件，全局脚本文件被 TS 编译后，其中的类型便可以在 TS 编译范围内的其他文件中直接使用。

我们可以创建一个示例项目查看：

```sh
# 创建 ts-test 项目文件夹
mkdir ts-test
# 进入文件夹
cd ts-test
# 创建 package.json
npm init -y
# 创建 tsconfig.json（需要全局安装 typescript 库）
tsc --init
```

创建 `ts-test` 项目后，使用编辑器打开，分别创建 `a.ts` 和 `b.ts` 文件作为示例。在 a 文件中写入一些类型：

```ts
// a.ts
type A = number;

interface B {
  b: string;
}

class C {
  c = true;
}
```

然后在 b 文件中使用这些类型：

```ts
// b.ts
let a: A = 1;

let b: B = { b: "b" };

let c: C = { c: true };
```

可以看到 b 文件中虽然没有引入 A、B、C 类型，但是依然没有报错。这是因为 tsconfig.json 中`include`编译选项的默认值包含了所有文件，所以 a 文件会被 ts 编译。而 a 文件没有导入导出语句，会被 ts 识别为一个全局声明文件，所以内部的类型可以直接在其他编译范围内的文件中使用。

前文提到了同名 interface、class 会进行类型合并，所以在全局声明文件中，也可以利用这个特性来拓展类型。例如可以往全局的`Window`类型中添加定义：

```ts
// a.ts
interface Window {
  d: "d";
}
```

```ts
// b.ts
let d = window.d; // 不报错，此时变量 d 的类型为 “d”
```

全局声明文件的作用就是用来定义全局可用的类型，此时如果将 a 文件中的类型定义都注释掉就可以看到 b 文件中全部类型使用都报错了。

::: tip 内置声明文件
安装 TS 时，会同时安装一些内置类型声明文件，主要是内置的全局对象（JS 和浏览器 API 等）类型声明。

紫萼内置声明文件位于 TS 安装目录的 `lib` 文件夹中，大概有几十个，例如：

- lib.d.ts
- lib.dom.ts
- lib.es5.d.ts
- lib.es2017.d.ts

编译器会自动根据编译目标 `target` 的值，加载对应的内置声明文件，所以不需要特别的配置。但是，可以使用编译选项 `lib`，指定加载哪些内置声明文件：

```ts
{
  "compilerOptions": {
    "lib": ["dom", "es2021"]
  }
}
```

还有一个编译选项 `noLib` 会禁止加载任何内置声明文件。
:::

## declare 关键字

`declare` 关键字用来告诉编译器，某个值是存在的，可以根据 declare 给出的类型在当前文件中使用。

declare 关键字的重要特点是，它只是通知编译器某个类型是存在的，不用给出具体实现。比如，只描述函数的类型，不给出函数的实现，如果不使用 declare，这是做不到的。

declare 关键字可以描述以下类型：

### 1. declare variable

例如你知道某个脚本定义了全局变量 x，但是 TS 不知道，所以直接在当前文件中使用会报错：

```ts
x = 123; // 报错
```

此时可以用 declare 命令给出它的类型，就不会报错了。如果 declare 没有给出变量的具体类型，那么会被当作 any 类型：

```ts
declare let x: number;
// declare let x; // 此时 x 为 any 类型

x = 123; // 正确
```

注意，declare 关键字只用来给出类型描述，是纯的类型代码，不允许设置变量的初始值。

### 2. declare function

declare 关键字可以给出外部函数的类型描述：

```ts
declare function sayHello(name: string): void;

sayHello("张三");
```

### 3. declare class

declare 给出 class 类型描述的写法如下：

```ts
declare class Animal {
  constructor(name: string);
  eat(): void;
  sleep(): void;
}
```

### 4. declare module、declare namespace

如果想将变量、函数、类组织在一起，可以用 `declare module` 或 `declare namespace`。二者代码块中可以添加 `export` 关键字，也可以不加：

```ts
declare namespace myLib {
  // export 也可以不加
  export function makeGreeting(s: string): string;
  export let numberOfGreetings: number;
}
// 或者
// declare module myLib {
//   function makeGreeting(s: string): string;
//   let numberOfGreetings: number;
// }

let result = myLib.makeGreeting("你好");
let count = myLib.numberOfGreetings;
```

declare 关键字的另一个用途，是为外部模块添加属性和方法时，给出新增部分的类型描述：

```ts
import { Foo as Bar } from "./a";

declare module "./a" {
  interface Foo {
    custom: string;
  }
}
```

上面示例中，从模块 `moduleA` 导入了类型` Foo`，它是一个接口（interface），并将其重命名为 `Bar`，然后用 `declare` 关键字为 `Foo` 增加一个属性 `custom`。这里需要注意的是，虽然接口 `Foo` 改名为 `Bar`，但是扩充类型时，还是扩充原始的接口 `Foo`，因为同名 interface 会自动合并类型声明。

::: warning
使用这种语法进行模块的类型扩展时，有两点需要注意：

1. `declare module NAME` 语法里面的模块名 `NAME`，跟 import 和 export 的模块名规则是一样的，且必须跟当前文件加载该模块的语句写法（上例 `import { A } from './a'`）保持一致。
2. 不能创建新的顶层类型。也就是说，只能对` a.ts` 模块中已经存在的类型进行扩展，不允许增加新的顶层类型，比如新定义一个接口。
3. 不能对默认的 default 接口进行扩展，只能对 export 命令输出的命名接口进行扩充。这是因为在进行类型扩展时，需要依赖输出的接口名。

:::

某些第三方模块，原始作者没有提供接口类型，这时可以在自己的脚本顶部加上下面一行命令：`declare module "模块名";`。此时该模块内部的接口都将视为 `any` 类型。

`declare module` 描述的模块名还可以使用通配符：

```ts
declare module "my-plugin-*" {
  interface PluginOptions {
    enabled: boolean;
    priority: number;
  }

  function initialize(options: PluginOptions): void;
  export = initialize;
}
```

这里的 `export = initialize` 是描述模块内的默认导出，表示默认导入这个模块时得到的就是 `initialize` 的值，这是 CommonJS 中的默认导出语法，对应的还可以使用 `export default initialize;`。

### 5. declare global

如果要为 JS 原生对象添加属性和方法，可以使用 `declare global` 语法：

```ts
export {};

declare global {
  // 扩展浏览器全局对象
  interface Window {
    myAppConfig: object;
  }
}

const config = window.myAppConfig;
```

示例第一行的空导出语句 `export {}`，作用是强制编译器将这个脚本当作模块处理。这是因为 `declare global` 必须用在模块里面。`declare global` 只能扩充现有对象的类型描述，不能增加新的顶层类型。

### 6. declare enum

```ts
declare enum E1 {
  A,
  B,
}

declare const enum E2 {
  A = 0,
  B = 1,
}
```

### 7. declare module 用于类型声明文件

## .d.ts 类型声明文件

单独使用的模块，一般会提供一个单独的类型声明文件（declaration file），类型声明文件中只有类型代码，没有具体实现。所以文件名一般为 `name.d.ts` 的形式。

例如有一个 `a.ts` 文件如下：

```ts
export const num = 123;

function foo(flag: boolean) {
  return !flag;
}

export { foo };

export default "abc";
```

使用 `tsc --declartion` 命令生成的 `a.d.ts` 文件就是：

```ts
export declare const num = 123;

declare function foo(flag: boolean): boolean;
export { foo };

declare const _default: "abc";
export default _default;
```

上面用到了三种导出语法，可以看到对应的类型声明语法只是添加了 declare 关键字声明值后再导出。

除了 tsc 命令生成 .d.ts 文件外，还可以自己编写声明文件。例如上面的全局声明就可以写在没有导入、导出语句的 .d.ts 文件内。也可以导出一系列类型，供其他文件导入后使用，例如：

```ts
// types.d.ts
export interface Character {
  catchphrase?: string;
  name: string;
}

// index.ts
import { Character } from "./types";

export const character: Character = {
  catchphrase: "Yee-haw!",
  name: "Sandy Cheeks",
};
```

## 声明文件来源

声明文件主要有三种来源：

1. 自动生成

上面提到了加入 `declaration` 编译选项后，ts 文件生成 js 文件的同时会自动生成对应的类型声明文件。

当其他文件引用 js 文件时，如果 ts 编译器查找到了目录下有同名的 .d.ts 文件，那就会使用这个声明文件中的类型。

2. 内置声明文件

前面提到了 TS 中有一些内置类型声明文件，TS 编译器自动根据编译目标 `target` 值，和编译选项 `lib` 值来确定需要加载的内置声明文件

编译选项 `noLib` 会禁止加载任何内置声明文件。

3. 外部类型声明文件

如果库自带了类型声明文件，例如入口文件的同名 .d.ts 文件时，就会使用这个自带类型声明。

如果库没有提供类型声明文件，往往会有社区提供。这些文件会作为一个单独的库，发布到 npm 的 `@types` 名称空间下。例如安装 jQuery 的类型声明文件： `npm install @types/jquery -D`。

此时 `@types/jquery` 就会安装到 node_modules 中，里面的 `index.d.ts` 就是 jQuery 的声明文件。如果类型声明文件名不是 index，那就需要在 package.json 中指定 `types` 或 `typeing` 字段类指定类型声明文件路径。

TS 会自动加载 `node_modules/@types` 目录下的模块，也可以使用 `typeRoots` 改变自动加载的目录：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "typeRoots": ["./typings", "./vendor/types"]
  }
}
```

如上设置后，TS 就不再从 `node_modules/@types`目录中加载，而是去 `typings` 和 `vendor/types` 目录下加载类型模块。

默认情况下，会加载 typeRoots 指定目录中的所有模块。可以使用 `types` 编译选项指定需要加载哪些模块：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "types": ["jquery"]
  }
}
```

如上指定后，TS 就只会加载 `typeRoots` 目录下的 jquery 模块对应类型声明文件。

当没有第三方库类型声明文件时，可以自己定义该库的类型描述，比如使用 jQuery 脚本可以写成这样：

```ts
// jquery.d.ts
declare var $: any;

// 或者
declare type JQuery = any;
declare var $: JQuery;
```

这是一个全局声明文件，定义了 `$` 变量的类型为 `any`，之后就可以在其他地方使用 jquery 而不报错。

也可以采用下面的写法，来定义整个模块的类型：

```ts
// jquery.d.ts
declare module "jquery" {
  // 具体接口定义
}

// 或者将整个模块设为 any 类型
declare module "jquery";
```

可以在模块内部定义具体的接口类型，也可以直接将模块定义为 any 类型。

## 模块发布

一个模块如果包含自己的类型声明文件，可以在 package.json 文件中添加一个 `types` 或 `typings` 字段，指明类型声明文件的位置：

```json
{
  "name": "awesome",
  "version": "1.0.0",
  "main": "./lib/main.js",
  "types": "./lib/main.d.ts"
}
```

如果类型声明文件名为 `index.d.ts`，且在项目根目录中；或者类型声明文件路径与名称都和代码文件相同。那么可以不另外注明，但根据最佳实践，还是建议添加 types 字段。

## 三斜杠命令

如果类型声明文件的内容非常多，可以拆分成多个文件，然后入口文件使用三斜杠命令，加载其他拆分后的文件。例如入口文件是 `main.d.ts`，里面的接口定义在 `interfaces.d.ts`，函数定义在 `functions.d.ts`。那么，`main.d.ts` 里面可以用三斜杠命令，加载后面两个文件。

```ts
/// <reference path="./interfaces.d.ts" />
/// <reference path="./functions.d.ts" />
```

三斜杠命令（`///`）是一个 TS 编译器命令，用来指定编译器行为。它只能用在文件的头部（三斜线命令之前只允许使用单行注释、多行注释和其他三斜线命令），如果用在其他地方，会被当作普通的注释。

除了拆分类型声明文件，三斜杠命令也可以用于普通脚本加载类型声明文件。有个重要作用是在全局声明文件中加载其他类型声明，因为全局声明文件不能使用导入导出，但可以使用三斜线命令加载。

三斜杠命令主要包含三个参数，代表三种不同的命令：

1. `/// <reference path="" />`

`/// <reference path="" />` 告诉编译器需要包括的文件的路径（或者库名，类似 import 导入），需要注意：

- `path` 参数必须指向一个存在的文件，若文件不存在会报错。
- `path` 参数不允许指向当前文件。

默认情况下，每个三斜杠命令引入的脚本，都会编译成单独的 JS 文件。如果希望编译后只产出一个合并文件，可以使用编译选项 `outFile`。但是，`outFile` 编译选项不支持合并 CommonJS 模块和 ES 模块，只有当编译参数 module 的值设为 `None`、`System` 或 `AMD` 时，才能编译成一个文件。

如果打开了编译参数 `noResolve`，则忽略三斜杠指令。将其当作一般的注释，原样保留在编译产物中。

2. `/// <reference types="" />`

`/// <reference types="" />` 告诉编译器当前脚本依赖某个类型库，通常安装在 `node_modules/@types` 中，types 参数指定类型库的名称。

注意，这个命令只在你自己手写类型声明文件（.d.ts 文件）时，才有必要用到。如果是普通的 .ts 脚本，可以使用 tsconfig.json 文件的 types 属性指定依赖的类型库。

3. `/// <reference lib="" />`

`/// <reference lib="" />` 命令允许脚本文件显式包含内置 lib 库，等同于在 tsconfig.json 中使用 lib 属性指定库。

lib 参数指定的就是内置 lib 库的描述部分（去除 .d.ts 的部分）
